quick sort：是一种基于分治策略的排序算法，不断将数组依据某个**基准数**（一般是目前数组的第一个元素，也可以优化）“划分”为两个数组（被称为“哨兵划分”），基准数左边的是所有小于基准数的元素的子数组，基准数右边是所有大于基准数的元素子数组（左右子数组内不一定排序好了），不断划分直到子数组长度为 **1** 时，就完成了对原数组的排序。

# 算法流程
1. 选取数组最左端元素作为基准数，初始化两个指针 `i` 和 `j` 分别指向数组的两端。
2. 设置一个循环，在每轮中使用 `i`（`j`）分别寻找第一个比基准数大（小）的元素，然后交换这两个元素。（左边找大的，右边找小的）
3. 循环执行步骤 `2.` ，直到 `i` 和 `j` 相遇时停止，最后将基准数交换至两个子数组的分界线，此时就得到了未排序的左子数组与右子数组，并且左子数组任意元素 ≤ 基准数 ≤ 右子数组任意元素。
4. 然后分别对左子数组与右子数组执行步骤 `1 ~ 3` 。（递归）
5. 持续递归，直至子数组长度为 1 时终止，从而完成整个数组的排序。

# 代码实现
```cpp
int partition(vector<int> &nums, int left, int right) {
    // 以 nums[left] 为基准数
    int i = left, j = right;
    while (i < j) {
        while (i < j && nums[j] >= nums[left])
            j--;                // 从右向左找首个小于基准数的元素
        while (i < j && nums[i] <= nums[left])
            i++;                // 从左向右找首个大于基准数的元素
        swap(nums[i], nums[j]); // 交换这两个元素
    }
    swap(nums[i], nums[left]);  // 将基准数交换至两子数组的分界线
    return i;                   // 返回基准数的索引
}

void quickSort(vector<int> &nums, int left, int right) {
    // 子数组长度为 1 时终止递归
    if (left >= right)
        return;
    // 哨兵划分
    int pivot = partition(nums, left, right);
    // 递归左子数组、右子数组
    quickSort(nums, left, pivot - 1);
    quickSort(nums, pivot + 1, right);
}
```
## 优化
不管是基准数优化还是尾递归优化，都是解决左右子数组分区不平衡的问题，不过基准数优化是优化时间复杂度，尾递归优化是优化空间复杂度。
### 基准数优化
当输入数组是完全倒序的，此时选择最左端元素作为基准数，就会导致每次分治并没有分治为两个数组（左子数组长度为 n−1、右子数组长度为 0），而是像冒泡排序一样每次把最大的扔最后，为优化这种情况，可以选择优化基准数的选择。
随机选取一个元素作为基准数？（但是运气差就，呃），编程语言中生成的随机数通常都是伪随机数，所以，pass掉。
在数组中选取三个候选元素（通常为数组的首、尾、中点元素），**并将这三个候选元素的中位数作为基准数**。（候选元素也可以再多点）
```cpp
/* 选取三个候选元素的中位数 */
int medianThree(vector<int> &nums, int left, int mid, int right) {
    int l = nums[left], m = nums[mid], r = nums[right];
    if ((l <= m && m <= r) || (r <= m && m <= l))
        return mid; // m 在 l 和 r 之间
    if ((m <= l && l <= r) || (r <= l && l <= m))
        return left; // l 在 m 和 r 之间
    return right;
}

/* 哨兵划分（三数取中值） */
int partition(vector<int> &nums, int left, int right) {
    // 选取三个候选元素的中位数
    int med = medianThree(nums, left, (left + right) / 2, right);
    // 将中位数交换至数组最左端
    swap(nums[left], nums[med]);
    // 以 nums[left] 为基准数
    int i = left, j = right;
    while (i < j) {
        while (i < j && nums[j] >= nums[left])
            j--;                // 从右向左找首个小于基准数的元素
        while (i < j && nums[i] <= nums[left])
            i++;                // 从左向右找首个大于基准数的元素
        swap(nums[i], nums[j]); // 交换这两个元素
    }
    swap(nums[i], nums[left]);  // 将基准数交换至两子数组的分界线
    return i;                   // 返回基准数的索引
}
```
### 尾递归优化
当左右子数组分区非常不平衡，可能导致栈溢出，此时**仅对较短的子数组进行递归**，对较长的子数组通过下一轮循环进行处理
```cpp
void quickSort(vector<int> &nums, int left, int right) {
    // 子数组长度为 1 时终止
    while (left < right) {
        // 哨兵划分操作
        int pivot = partition(nums, left, right);
        // 对两个子数组中较短的那个执行快速排序
        if (pivot - left < right - pivot) {
            quickSort(nums, left, pivot - 1); // 递归排序左子数组，较小的子区间递归
            left = pivot + 1;                 // 剩余未排序区间为 [pivot + 1, right]，较大区间用循环
        } else {
            quickSort(nums, pivot + 1, right); // 递归排序右子数组，较小的子区间递归
            right = pivot - 1;                 // 剩余未排序区间为 [left, pivot - 1]，较大区间用循环
        }
    }
}
```

# 算法特性
1. 时间复杂度为$O(nlogn)$、非自适应排序：在平均情况下，哨兵划分的递归层数为 log⁡n ，每层中的总循环数为 n ，总体使用 $O(nlog⁡n)$ 时间。在最差情况下，每轮哨兵划分操作都将长度为 n 的数组划分为长度为 0 和 n−1 的两个子数组，此时递归层数达到 n ，每层中的循环数为 n ，总体使用 $O(n^2)$ 时间。
2.  空间复杂度为$O(n)$、原地排序：在输入数组完全倒序的情况下，达到最差递归深度 n ，使用 O(n) 栈帧空间。排序操作是在原数组上进行的，未借助额外数组。
3. 非稳定排序

# 快速排序，快的原因
尽管快速排序的平均时间复杂度与“归并排序”和“堆排序”相同，但通常快速排序的效率更高，主要有以下原因。
- **出现最差情况的概率很低**：虽然快速排序的最差时间复杂度为 $O(n^2)$ ，没有归并排序稳定，但在绝大多数情况下，快速排序能在 $O(nlog⁡n)$ 的时间复杂度下运行。
- **缓存使用效率高**：在执行划分操作时，系统可将整个子数组加载到缓存，因此访问元素的效率较高。而像“堆排序”这类算法需要跳跃式访问元素，从而缺乏这一特性。
- **复杂度的常数系数小**：在上述三种算法中，快速排序的比较、赋值、交换等操作的总数量最少。这与[[02 - study/Data Structures and  Algorithms/排序/插入排序]]比[[02 - study/Data Structures and  Algorithms/排序/冒泡排序]]更快的原因类似。