在本章中，将详细学习一种特别的汇编语言，了解如何将 C 程序编译成这种形式的机器代码。阅读编译器产生的汇编代码，需要具备的技能不同于手工编写汇编代码。必须了解典型的编译器在将 C 程序结构变换成机器代码时所做的转换。相对于 C 代码表示的计算操作，优化编译器能够重新排列执行顺序，消除不必要的计算，用快速操作替换慢速操作，甚至将递归计算变换成迭代计算。源代码与对应的汇编代码的关系通常不太容易理解。这是一种 **逆向工程(reverse engineering)** -- 通过研究系统和逆向工作，来试图了解系统的创建过程。在这里，系统是一个机器产生的汇编语言程序，而不是由人设计的某个东西。这简化了逆向工程的任务，因为产生的代码遵循比较规则的模式，而且可以做试验，让编译器产生许多不同程序的代码。

# 3.1 历史观念
Intel 处理器系列俗称 x86 ，经历了一个长期的、不断进化的发展过程。开始时，它是第一代单芯片、16 位微处理器之一，由于当时集成电路技术水平十分有限，其中做了很多妥协。以后，它不断地成长，利用进步的技术满足更高性能和支持更高级操作系统的需求。
并且每个后继处理器的设计都是后向兼容的一较早版本上编译的代码可以在较新的处理器上运行。

# 3.2 程序编码
假设一个 C 程序，有两个文件 p1.c 和 p2.c。我们用 Unix命令行编译这些代码：  `linux>gcc -Og -o p p1.c p2.c` 
命令 gcc 指的就是 GCC C 编译器。因为这是 Linux 上默认的编译器，也可以简单地用 cc 来启动它。编译选项 -Og 是告诉编译器使用会生成符合原始 C 代码整体结构的机器代码的优化等级。使用较高级别优化产生的代码会严重变形，以至于产生的机器代码和初始源代码之间的关系非常难以理解。因此会使用 -Og 优化作为学习工具，然后当增加优化级别时，再看会发生什么。实际中，从得到的程序的性能考虑，较高级别的优化（例如，以选项 -O1 或 -O2 指定）被认为是较好的选择。
编译的过程可参考 [[第1章 计算机系统漫游]] 2.1 节。

## 3.2.1 机器级代码
正如在 1.9.3 节中讲过的那样，计算机系统使用了多种不同形式的抽象，利用更简单的抽象模型来隐藏实现的细节。对于机器级编程来说，其中两种抽象尤为重要。
- 第一种是由 **指令集体系结构或指令集架构(Instruction Set Architecture, ISA)** 来定义机器级程序的格式和行为，它定义了处理器状态、指令的格式，以及每条指令对状态的影响。大多数 ISA，包括 x86-64，将程序的行为描述成好像每条指令都是按顺序执行的，一条指令结束后，下一条再开始。处理器的硬件远比描述的精细复杂，它们并发地执行许多指令，但是可以采取措施保证整体行为与 ISA 指定的顺序执行的行为完全一致。
- 第二种抽象是，机器级程序使用的内存地址是虚拟地址，提供的内存模型看上去是一个非常大的字节数组。存储器系统的实际实现是将多个硬件存储器和操作系统软件组合起来。

在整个编译过程中，编译器会完成大部分的工作，将把用 C 语言提供的相对比较抽象的执行模型表示的程序转化成处理器执行的非常基本的指令。==汇编代码表示非常接近于机器代码。与机器代码的二进制格式相比，汇编代码的主要特点是它用可读性更好的文本格式表示。==能够理解汇编代码以及它与原始 C 代码的联系，是理解计算机如何执行程序的关键一步。

x86-64 的机器代码和原始的 C 代码差别非常大。一些通常对 C 语言程序员隐藏的处理器状态都是可见的：
- 程序计数器（通常称为 “PC”，在 x86-64 中用 `%rip`表示）给出将要执行的下一条指令在内存中的地址。
- 整数寄存器文件包含 16 个命名的位置，分别存储 64 位的值。这些寄存器可以存储地址(对应于C语言的指针)或整数数据。有的寄存器被用来记录某些重要的程序状态，而其他的寄存器用来保存临时数据，例如过程的参数和局部变量，以及函数的返回值。
- 条件码寄存器保存着最近执行的算术或逻辑指令的状态信息。它们用来实现控制或数据流中的条件变化，比如说用来实现 if 和 while 语句。
- 一组向量寄存器可以存放一个或多个整数或浮点数值。

程序内存包含：程序的可执行机器代码，操作系统需要的一些信息，用来管理过程调用和返回的运行时栈，以及用户分配的内存块（比如说用 malloc 库函数分配的）。正如前面提到的，程序内存用虚拟地址来寻址。在任意给定的时刻，只有有限的一部分虚拟地址被认为是合法的。例如，x86-64 的虚拟地址是由 64 位的字来表示的。在目前的实现中，这些地址的高 16 位必须设置为 0，所以一个地址实际上能够指定的是 $2^{48}$ 或 $64TB$ 范围内的一个字节。较为典型的程序只会访问几兆字节或几千兆字节的数据。操作系统负责管理虚拟地址空间，将虚拟地址翻译成实际处理器内存中的物理地址。

一条机器指令只执行一个非常基本的操作。

> [!tip]
> 本书示例的目标是展示如何查看汇编代码，并将它反向映射到高级编程语言中的结构。而读者需要将这些技术应用到个人的特定的编译器产生的代码格式上（不同的机器可能产生不同的代码）。

## 3.2.2 代码示例
假设我们写了一个 C 语言代码文件 mstore.c 包含如下的函数定义：
```c
long mult2(long,long);
void multstore(long x,long y,long *dest){
	long t mult2(x,y);
	*dest =t;
}
```

在命令行上使用 ”-S“ 选项，就能看到 C 语言编译器产生的汇编代码 `mstore.s`，这会使 GCC 运行编译器并产生一个汇编文件，但是不做其他进一步的工作。（通常情况下，还会继续调用汇编器产生目标文件代码）
`linux> gcc -Og -S mstore.c`

汇编代码文件包含各种声明，包括以下几行，代码中每个缩进去的行都对应于一条机器指令：
```
mulstore
  pushq    %rbx
  movq     %rdx,%rbx
  call     mult2
  movq     %rax,(%rbx)
  popq     %rbx
  ret
```


在命令行上使用 ”-c“ 选项，GCC 会编译并汇编该代码，并产生目标代码文件 `mstore.o`，是二进制格式的，所以机器执行的程序只是一个字节序列，它是对一系列指令的编码，而机器对产生这些指令的源代码几乎一无所知。


如果要查看机器代码文件的内容，有一类称为 **反汇编器（disassembler）** 的程序非常有用。这些程序根据机器代码产生一种类似于汇编代码的格式。在 Linux 系统中，带 ”-d“ 命令行标志的程序 OBJDUMP（表示“object dump”）可以充当这个角色：
`linux> objdump -d mstore.o`

结果如下（这里，我们在左边增加了行号，在右边增加了斜体表示的注解）：
在左边，按照前面给出的字节顺序排列的 14 个十六进制字节值，它们分成了若
干组，每组有 1～5 个字节。每组都是一条指令，右边是等价的汇编语言。
```
Disassemblyof function multstore in binary file mstore.o
1    0000000000000000<multstore>:
     Offset   Bytes                 Equivalent assembly language
2        0:   53                    push    %rbx
3        1:   48 89 d3              mov     %rdx,%rbx
4        4:   e8 00 00 00 00        callq   9 <multstore+0x9>
5        9:   48 89 03              mov     %rax,(%rbx)
6        c:   5b                    pop     %rbx
7        d:   c3                    retq
```

其中一些关于机器代码和它的反汇编表示的特性值得注意：
- x86-64 的指令长度从 1 ~ 15 个字节不等。==常用的指令以及操作数较少的指令所需的字节数少，而那些不太常用或操作数较多的指令所需字节数较多==。
- 设计指令格式的方式是，从某个给定位置开始，可以将字节唯一地解码成机器指令。例如，只有指令 `pushq %rbx` 是以字节值 53 开头的。
- 反汇编器只是基于机器代码文件中的字节序列来确定汇编代码。它不需要访问该程序的源代码或汇编代码。
- 反汇编器使用的指令命名规则与 GCC 生成的汇编代码使用的有些细微的差别。在示例中，它省略了很多指令结尾的 'q'。这些后缀是大小指示符，在大多数情况中可以省略。相反，反汇编器给 call 和 ret 指令添加了 'q' 后缀，同样，省略这些后缀也没有问题。


生成实际可执行的代码需要对一组目标代码文件运行链接器，而这一组目标代码文件中必须含有一个 main 函数。

假设在文件 main.c 中有下面这样的函数：
```
#include<stdio.h>
void multstore（long,long,long*);
int main(){
	long d;
	multstore（2,3，&d）;
	printf（"2 * 3 --> %ld\n"，d）;
	return 0;
}
longmult2（longa，longb）{
	long s = a * b;
return s;
}
```
然后 `linux> gcc -Og -o prog main.c mstore.c` 生成可执行文件 prog，此时，不仅包含了用来启动程序和终止程序的代码，以及用来与操作系统交互的代码。此时反汇编后的部分结果与 `mstore.c` 对比可以发现三个不同：
```
Disassemblyof function multstore in binary file prog
1    0000000000400540<multstore>:
2     400540:   53                    push    %rbx
3     400541:   48 89 d3              mov     %rdx,%rbx
4     400544:   e8 42 00 00 00        callq   40058b <multstore+0x9>
5     400549:   48 89 03              mov     %rax,(%rbx)
6     40054c:   5b                    pop     %rbx
7     40054d:   c3                    retq
8     40054e:   90                    nop
9     40054f:   90                    nop
```

